(00:00) Le plus ancien royaume d'Haïti qui s'appelait Jaragua porte le même nom que la plus haute montagne du Rio de Jano. Notre fameux plat national, le plat par excellence de la culture haïtienne la soujou et est d'origine amérindienne. Et même le mot Haïti est une appellation aarwakienne. Les amérindiens des Guyanes, ils ont apporté leur savoir-faire, tout ce qu'ils avaient comme outil de communication.
(00:31) tel que le motaku qui veut dire étoile du matin, maringouin qui veut dire petit moustique et on prend canarie, c'est l'un des premiers américanisme cano angen nous dit canon et chez nous en Haïti on parle de canot Marc Ringo Gervet alors merci d'avoir accepté notre invitation pour discuter avec vous sur vos livre surtout sur votre livre la maïtienne le cœur Guyanais euh qui est sorti l'année dernière.
(01:08) Donc on va discuter de ce livre mais avant avant de on va dire d'entamer la discussion, est-ce que vous pouvez vous présenter euh pour ceux qui nous regardent et qui ne vous connaissent pas ? Je suis Marcin Ringo Gervet, né en Haïti, diplômé à l'université de Guyen en histoire et je suis un auteur avec une plume impliquée, profondément humaine.
(01:34) J'arrive de la Guyane française, terre de métissage, de résistance. Je suis tout à fait honoré, flatté d'être là euh à Haïti Inter. Franchement, je vous remercie. Je vous franchement il y a pas les mots qu'il faut pour vous remercier pour le travail que vous que vous êtes en train d'accomplir. Donc franchement, c'est un immense plaisir d'être là avec vous.
(01:58) Merci beaucoup Marc Ringo Gervet. Alors euh tout de suite on va on va entrer dans le sujet. D'abord, il y a quelque chose qui me frappe dans votre ouvrage. On parle bien sûr de l'âme haïtienne le cœur Guyanéis. Alors c'est un livre assez passionnant. Alors en fait dans dans la première partie de du livre effectivement et vous avez mentionné l'héritage amérindien euh cet héritage commun entre haïtien et euh et guyanais.
(02:30) Ça m'a frappé surtout le créole, le créole haïen notre créole effectivement on retrouve dans votre livre effectivement vous avez fait état de pas mal de mots et qui sont on va dire en réalité qui sont des mots amérindiens qu'on est voilà qu'on connaît aujourd'hui qui nous sont familiers par exemple coucouille et cetera canarie tout ça ça j'ai trouvé ça assez passionnant et comme on va dire comme comme socle commun parce que on a tendance à oublier cet héritage amérindien de la culture haïtienne, n'est-ce pas ? Effectivement Guy et l'héritage
(03:07) amérindien dans le créol haïtien est percutant percutant perceptible déjà à première vue. Donc il faut tout simplement poser le curseur un curseur réflexif sur les mots parce que les mots ont une histoire, les mots ont un parcours parce que il y a il y a pas que le voyage des humains, le un déplacement humain.
(03:29) quand l'humain se déplace, il se déplace avec les mots, avec tout ce tout ce qu'il a dans son être intrins insecte. Donc pour centrer ma réflexion sur ces sur la question pour apporter la réponse effectivement et plus loin de nous, il y a eu un rapport un rapport très très ancien entre Haïti et la Genevoire plurimillénaire. Donc avant la colonisation, les Amérindiens des Guyanes migrèrent vers les îles de la Caraïbe.
(04:03) Donc ils ont apporté leur savoir-faire, tout ce qu'ils avaient comme outil de communication. Donc tel que le mot maringouin euh bayaku qui veut dire étoile du matin, maringouin qui veut dire petit moustique et on prend Canarie. C'est l'un des le l'un des premiers américanismes cano anguan nous dit canon et chez nous en Haïti on parle de canote.
(04:33) Donc il y a une palette de termes qui enrichit qui une palette de termes qui enrichit le créole haïtien. Le créole haïtien pas que le créole haïtien si bien le créole guyanais. Faire remarquable, le plus ancien royaume d'Haïti qui s'appelait Jaragua porte le même nom que la plus haute montagne du Rio de Danio.
(04:59) Donc c'est-à-dire s'il en fallait une preuve plus précisément, on voit l'étendue des réseaux précoloniaux qui expliquent ce rapprochement entre la Guyanne et Haïti. Il y a aussi une parentéologique si on considère les légendes de Hirukan et Ouragan. Cela explique que les ancêtres amérindiens étaient plutôt fascinés par les mêmes peurs.
(05:27) Donc ces deux génies du mal parce que je parle de Hirokan et Ouragan. On sait ce que c'est l'ouragan en Haïti ou dans la Caraïbe précisément. Donc peut-être euh pour celles et ceux qui ne savent pas, Ircan c'est encore le même mot. C'est encore le même mot. Mais puisque l'ouragan n'est pas trop, ce n'est pas trop dans la sphère euh anguyane, on ne parle pas ouragan tel qu'on parle dans la Caraïbe certes, mais les traduit le génie du mal qui habite les fleuves.
(06:01) Quand la mer passe, il faut jeter des boulettes de manioc pour apaiser l'esprit d'Hirukane. Et ça se passait également dans la culture haïtienne avec l'ouragan. Et si bien que la plupart des déplacements des grands déplacements migratoires ont été motivés, ont eu pour cause pour motivation les fameux ouragans. Ah ça c'est très intéressant.
(06:23) Alors même aussi même même même même dans le vaudou hein euh alors vous avez montré effectivement dans votre livre que il y a une mémoire euh amérindienne dans le dans le vaudou haïtien parce que vous et même euh je pense que votre livre fait allusion sûrement. Vous avez écrit un livre sur le vaudou, on en parlera peut-être un petit peu après.
(06:41) Il y a des traces euh amérindiennes dans le vaudou haïtien aussi. Effectivement, puisque Haïti c'est l'un des rares pays à avoir accepté le vaudou et le vaudou se veut euh une sorte d'archive parce que dans le vaudou transpire effectivement l'héritage de pas mal de peuples puisque c'est à travers le vaudou que les différentes tribus d'Afrique ont pu euh se comment dire les différentes tribus d'Afrique, il y a eu une sorte d'activité réticulaire qui a favorisé, qui a fait le lien plus précisément entre les différentes tribus
(07:19) d'Afrique. Le voodou a donné une langue OK au peuple haïtien. Il a donné aussi une culture, un savoir-faire tout ça. Donc par rapport au à l'héritage amérien dans le vaudou, on voit déjà la son, ce qu'on appelle très souvent maraka. Marakas Maraka ou mbraka mbaraka donc c'est-à-dire que et l'héritage du vévet également beaucoup certains d'auteurs affirment clairement que les fameux VV dans la culture haïtienne c'est un héritage amérindien donc et également si on si on voit par exemple il y avait un passage une sorte de de rituel de rituel qui
(08:13) devait quand on doit initier dans le vaudou pour passer la sang et quand on remonte au fil de l'histoire on verra que c'est un amérien qui a passé l'cent à l'africain. Donc une façon d'expliquer de de connaître plutôt de connaître les secrets, les mystères de la terre d'Haïti. Donc l'héritage et du vaudou et l'héritage plutôt amérindien dans le vaudou est tout à fait remarquable et qu'on je pense qu'on doit lui donner aussi euh sa lettre de noblesse.
(08:49) Très bien. Alors euh nous voilà donc bossé un petit peu effectivement cette partie-là. Je trouvais que c'était important d'en parler, cet héritage amérindien dans la culture non seulement haïtienne mais dans dans la culture carïbéenne en particulier la Guyane et Haïti qui nous qui nous concerne aujourd'hui.
(09:13) Alors euh comment dire ? Alors effectivement votre livre c'est sur les liens entre la entre Haïti et et la Guya et la Guyane. Alors est-ce que est-ce que c'est des liens comment dire ? Est-ce que c'est des comment vous comment vous qualifiez ce lien ? Parce que je voulais commencer par ça effectivement parce que quand on parle Haïti et la Guyane, on sait vaguement qu'il y a beaucoup d'Haïtiens et qui sont émigrés en en Guyane et tout ça, mais comment vous qualifierez-vous d'abord avant d'entrer dans dans le vif du sujet ce lien là, ce lien culturel
(09:44) entre Haïti et la Guyan ? Donc dans ce premier temps, il y a eu effectivement les liens plurimillénaires entre les deux terres amérindien amérindiennes. Donc Haïti qui veut dire terre de haute montagne et la Guyane qui veut dire terre abondante en eau. D'accord ? C'est la terre au milzo.
(10:01) Donc c'est l'antonyme du désert parce que quand on arrive en Guyane effectivement on voit qu'il y a beaucoup de fleuves de rivièr qu'on appelle cric tout ça. Donc les anciens Guyanais tels que les Galibi, les Ararok et les toupies guarani. Donc ces trois grandes branches de des peuples amérindiens ont migré vers les îles de la Caraïbe.
(10:25) plus particulièrement, on peut on peut tout simplement poser la réflexion sur les Araarques et les Caraïbes. tout à l'heure les mots que je venais d'invoquer tels que canot marigouin maringouin comme on dit et et surtout tel que les mots par exemple jumou notre fameux plat national le plat par excellence de la culture haïtienne la sjou et est d'origine amérindienne.
(10:54) L'ingrédient l'ingrédient est d'origine amérindienne. Les plateaux des Guyanes. Donc là maintenant donc on parle d'arak et même le mot Haïti est une appellation aarakienne. Donc on parle d'arak mais permettez-moi une disgression une digression nécessaire puisque en Haïti on parle de nos jours de tainos pour désigner ses peuples.
(11:20) On dit aujourd'hui dans nos livres que Haïti est un mot tainos. Mais le motaïos dans son usage n'a pas la même signification durant l'époque coloniale. Le Motaïos à l'époque coloniale tout simplement a été conçu dans une construction idéologique coloniale pour démontrer que les Araak étaient des nobles, pacifiques, doux, à l'opposé des Caraïbes que les colons de l'époque considéraient comme des sauvages des cannibales donc injustement et qualifiés.
(12:03) de cannibal de de brutal qu'il fallait à tout prix à servervir des Caraïbes plus précisément les Calignas de Guyan. Aujourd'hui, on les appelle Calignia. Kalign et il y en a d'autres groupes aussi de Caraïbe parce que Caraïbe c'est plus large. C'est c'est d'ailleurs d'ailleurs dans la toponymie dans la toponymie de la de la région, on retrouve le terme Caraïbeire des Caraïbes.
(12:28) Aujourd'hui les Haïtiens ils détiennent un passeport caribéen. Mais il y a pas de il y a pas de rivière Taino. On ne retrouve pas tellement le mot tainos tout ça parce qu'il y a des gens aujourd'hui qui capitalisent sur le sur le terme donc il y a pas de problème on peut u utiliser le terme tainos pour expliquer pour comme dans une tentative d'explication mais son usage colonial aussi doit être aussi explicité.
(12:53) D'accord. Donc euh donc je ferme cette parenthèse critique. C'est pour dire que les liens entre Haïti et la Guyane datent depuis des milliers d'années. Des milliers d'années donc avant même l'arrivée de Christophe Colomb en 1492. Donc il y a eu une interconnexion, il y a eu une activité réticulaire entre les peuples amérindiens des Guyan qui se sit qui se trouve qui se trouvait entre le bassin de Laorenoc et l'Amazonne.
(13:21) Si bien que comme je le disais précédemment que le plus ancien royaume d'Haïti Jaragua qui avait pouricaka Boekioo Boekio dans un premier temps Anakaona par la suite Jaragua c'est c'est la même appellation hein du de la plus haute montagne au Brésil se fait donc il y a il y a eu ces échanges là il y a eu ces échanges donc les réseaux et les il y avait il y avait toutes vraiment une activité et plutôt syncrétique syncrétique entre les peuples des Amérindiiens des Guyanes et la Caraïbe.
(14:05) Donc après plus proche de chez nous, on va avoir une proximité culturelle qui va se développer et avec l'arrivée des Haïtiens en en Guyane avec par l'initiative de résident français. Très bien. Alors euh maintenant euh en fait dans votre livre et vous montrez vous pointez du doigt effectivement dans le bon sens.
(14:27) Je dis tout de suite pour ceux qui nous ent qui nous écoutent là une région en Haïti que les Haïtiens connaissent bien c'est Akin. Et là vous montrez effectivement la plupart en fait on va dire la grande majorité de l'immigration haïtienne vers la Guyane c'est et c'est des Aquinois c'est des gens qui viennent d'quin et pourquoi cette région ? Et bien indubitablement Akin c'est l'épicentre de l'immigration haïtienne de la migration haïtienne en Guyan.
(14:55) Donc puisque la majorité des Haïtiens qui vivent en Guyan viennent d'Aquin puisque le début de l'immigration haïtienne qui est amorcé le 1er juillet 1963 par un français résident en Haïti et que la mémoire que la mémoire collective du sud haïtien euh dénomme euh Blanclili. Son vrai nom c'est Lucien Ganau.
(15:24) C'est lui l'instigateur de l'immigration haïtienne, du déplacement des Haïtiens des Caraïbes vers l'Amazonnie. Luciengano est un personnage historique. S'il est plus précisément euh celui qui a tracé qui a conduit les Haïtiens en Guyan. Il est né en France en 1914 à Villeneuve Loubet. Son père Henry Gano était pour propriétaire des des carrières de sable le le de sable de Madano à Martisan et également il était il possédait pas mal d'usines de vétiver et surtout il a il avait aussi l'hôtel Simbi continental donc c'était une famille qui s vertuait
(16:13) dans l'économie et de Viviver en Haïti et Lucien Gano par rapport aux remanence de l'ouragan Azel qui a complètement détruit l'économie haïtienne en 1954. Donc face à la concurrence également de l'éjois qui était aussi dans le secteur du vétiver, ils il envisageaiit d'explorer de nouveaux horizons. Donc c'est ce qui va conduire les Haïtiens en Guyan dont l'instigateur Lucien Ganau.
(16:44) La grande majorité de ces migrants viennent plus précisément d'Quin. Donc c'est juste comprend effectivement il y a eu euh une espèce de rivalité, vous le racontez bien dans votre livre entre Luis Desois et euh et ce Lucien euh Gana euh Blanc Ganau, blanc Lili. Blanc Lili, pardon. Exactement. Effectivement donc et lui il a comment dire exporté son activité vers la Guyane et il a fait venir des Haïtiens pour travailler dans la culture du vétiver.
(17:12) Dans la culture du vétiver exactement en Guyan. Donc et c'est comme ça que sont arrivés les premiers haïtiens en Guyan. Donc c'est dans ce contexte économique pour Luciano, un contexte économique mais pour les 28 Haïtiens qui vont arriver en Guyane, c'est dans une sorte de reconstruction reconstruction par rapport et et et au au aux conséquences de l'ouragan Azel.
(17:38) D'accord. Donc les les premiers les premiers Haïtiens qui ont qui l'a fait venir, ils étaient au nombre de 28, c'est ça ? De 28. Donc plus précisément, ils vont arriver en Guyane parce que le voyage est amcé le 1er juillet 1963, ils vont laisser Haïti 1er juillet 1963. Ils vont arriver en Guyane euh le 2 septembre 1963 au port de l'arrivo à 17h30 pour plus de précision.
(18:03) OK, d'accord. Donc et de là, ils vont être installés au Gallion et Gallion sur la route de l'Est qui conduit vers la frontière brésilienne, donc la plus grande frontière de France hein, 730 km de frontière entre Brésil et la France. Donc c'est là qu'ils vont ils vont ils vont être confinés plutôt isolés et à au gallon et ils sont au nombre de 28 et là il commence à travailler.
(18:33) Bon les conditions de travail ce qu'il espérait n'était pas au rendez-vous. il va avoir des comportements subversifs et des sditions ainsi de suite ce qui va un petit peu perturber les activités de l'entrepreneur Lucien Ganau et qui les avait conduit en Guyan. Alors euh il y a eu ensuite après ce on va dire ce 2 septembre 1963 l'arrivée des premiers haïtiens par Luis Saint Ganu dans les années 70 c'est une autre ambiance plutôt.
(19:05) Alors effectivement vous nous fait j'ai lu dans votre livre effectivement il y a une chanson même en en Guyan et qui illustrait l'arrivée des Haïtiens et tout ça je me rappelle plus. Je l'ai lu quelque part dans votre livre c'était assez assez assez ça m'a fait rire. Oui. Ça ça traduit la réalité. H plutôt parce que quand on chante Haïtien débaqué avec limonade dipin zok bobori donc cette chanson traduit effectivement euh la réalité la crudité de la réalité parce que c'était pas facile de trouver de trouver et sa place dans et tout ça quand il se tenait et plus
(19:45) près sur les routes pour trouver un un employeur l'employeur du jour. Donc ils avaient ils étaient sables, ils avaient leur sable en main et puis euh dans leur sac avec un morceau de baguette et puis il avait ils avaient aussi une boisson et cola Fanta tout ça et juste pour pour et et et un petit peu amortir en fait amortir le coût le coût la réalité le coût duré.
(20:18) Donc effectivement et ils ont aussi développé d'autres alternatives. D'autres alternatives dans le sens qu'ils vont venir en Guyan avec la fameuse borlette aussi. Donc c'était une activité et qui va permettre à certains Haïtiens de trouver parfois et des portes de sortie par rapport aux pénuries de travail.
(20:43) Ouais, c'est que la borlette effectivement les Haïtiens et j'ai beaucoup entendu parler de ça, les Haïtiens s'organisent effectivement pour pour faire leur propre loterie qui s'appelle la borlette et ça c'est une activité, on va dire entre guillemets clandestine. Et ça se passe comment ? Il s'arrange dans en fait dans les communautés haïtiennes parce que c'est très développé en Guyan d'après ce que j'ai appris.
(21:03) Oui, c'est très développé dans en Guyan effectivement ça a pris naissance à Faubour l'abri. OK. en Guyan donc par un certain par un et dénommé Théosa Sylvestre. Donc il y a eu des remontrances. C'est vrai que l'activité au début ça plaisait à plus d'un parce qu'il y a eu toute une manifestation autour de de cette activité clandestine, la Borlette.
(21:29) Et donc euh même dans les archives, quand on quand on passe les dans une grille d'analyse, quand on va dans les archives, on voit clairement que il y a eu beaucoup de répression contre cette activité et si bien que l'initiateur de cette activité euh a été euh refoulé d' par les autorités et de la Guyanne par les autorités. Ouais. OK.
(21:57) a été refoulé en Haïti. En Haïti. OK. Exactement. Alors euh maintenant à partir de des on va dire des années 2010 effectivement il y a des événements qui ont impacté l'immigration haïtienne en Guyan. il y a eu le tremblement de terre et dont vous êtes comment dire l'une des victimes, vous l'avez dit tout à l'heure. Donc à partir de ce moment-là euh on peut dire que l'ambiance a changé parce que là il y a une vague d'Haïtiens d'abord qui arrive au Brésil un peu partout en Amérique du Sud puis en Guyane.
(22:27) Comment dire ? Est-ce que est-ce que l'accueil est-ce que fait à partir de 2010, j'imagine que les conditions d'accueil n'était déjà euh pas très facile, c'était déjà pénible pour les Haïtiens. Est-ce que comment c'est est-ce que les Guyanais se montrai encore accueillant ? Les Haïtiens où les Haïtiens ont vécu davantage de de racisme en Guyan.
(22:51) Ça s'est passé comment ? En 1980, il y a eu l'arrivée massif des Haïtiens. suite à à la chute du régime des Duvaliers. Donc ça a conduit beaucoup d'Haïtiens hors des frontière et notamment la Guyane parce que les Haïtiens préféraient deux de de deux pays pour leur voyage. On le sait, c'était les États-Unis et la Guyane française.
(23:14) Mais la Guyane, il privilégiait la Guyane. Pourquoi ? parce que et les conditions pour obtenir le séjour de travail était plus rapide que les États-Unis. Non seulement plus rapide que les États-Unis, mais la Guyenne exigeait la moitié pour la caution alors que les États-Unis c'était le contraire. Donc ils ont privilégé en massion.
(23:39) Quelle caution ? Et il parce que bon, les gens qui organisaient les voyages, ils demandaient très souvent une caution pour les les pour les voyage et parfois quand on arrive dans le pays aussi, il y a des frais. Il y a Ouais. Cette histoire de caution, c'est pas un truc officiel. Donc ou quel donc c'est une c'est une forme de raquette.
(23:58) C'est des gens qui organisent c'est des passeurs. Non non, pour pour la question, il y a quelque part une caution plus précisément officieuse, mais il y a aussi pour et et une question plutôt officielle. OK. officiel l'État en Guyan exigeait la moitié que celle qu'on a exigé aux États aux États-Unis d'Amérique. Donc il privilégiait dans un premier temps la Guyane parce que la caution était était beaucoup plus abordable.
(24:25) Par la suite le permis de séjour de travail s'obtenait rapidement par lorsque les États-Unis il faut 6 mois au au minimum pour étudier le dossier. C'était pas facile, c'était pas gagné. Et il y a un rapprochement linguistique aussi qui explique tout ça parce que la Guyane, la Martinique, Haïti, ils ont plus précisément une sorte de rapprochement linguistique par rapport au créole.
(24:57) Donc c'est beaucoup plus facile d'intégrer la société guyanaise que les États-Unis d'Amérique parce que Étatsunis je pensait que vous allez dire par rapport aux français de préférence par rapport non par rapport au français au créol parce que le créole guyanais le créole guyanais le créole haïtien ils ont comment dire des liens des liens très très très étroits très étroit et si bien que le créole guyanais a joué un rôle remarquable dans la standardisation de la standardisation du créole haïtien à par rapport au à la grammaire Guyanaise
(25:29) d'Alfred de de Saint-Centin qui quand on a voulu standardiser le créole haïtien donc pour euh mettre sur pied euh une grammaire, une façon d'écrire tout ça. Donc la grand-mère d'Alfred 51 juge de Cayen donc qui a été euh plutôt un un outil un outil dans la stradalisation du CR haïtien pour casser l'influence anglo-saxon anglo-saxon telle que la grand-mère de de l'OBAC de Fernand BAC et même Charlesfer Prissoire plus tard va aussi appuyer sur les la grammaire d'Alfred et de Saint-Quentin juge de Cayen pour standardiser le créole haïtien. Il y a
(26:16) une compréhension mutuelle entre Guyanais et Haïtien. OK. Donc au niveau de du du créole parce que le créole quelque part c'est le facteur unificateur des anciennes colonies françaises. H donc c'est d'ailleurs même pour nous en Haïti on dit créole parler créole comprendre. Donc le créole et c'est ce qui unit vraiment les Haïtiens au niveau de toute couche, toute strat confondu en Haïti.
(26:44) Le créole haïtien c'est vraiment euh la clé de l'interconnexion de t de tous les Haïtiens. Si bien il donne aussi la possibilité de se faire comprendre par nos cousins entièers guyanais. Si je vous dis par exemple en créole haïtien on dit map nap lap. Et bien en créole guané on a mo to mo c'est moi to c'est où et vous dit yo encore gana c'est tout ça ensuite par exemple au lieu de dire pain on dit pain on dit pain au lieu de dire par exemple jodia le guanais dit jod là donc il y a et de quand on voit par exemple les migrants haïtiens ils intègrent les termes guanes dans leur
(27:30) façon de parler de nos jours en Guyan. Donc pour ça, ça démontre une sorte de syncrétisation entre les langues. Par exemple, je peux dire euh Sato Kabaï en Haïtien dit ça passé ça ba alors que les Haïtiens disent ça ba et en créole Guan on dit Satabaï. Donc il y a donc on il y a il y a cette compréhension mutuelle au niveau linguistique.
(27:57) D'ailleurs, les sources aussi dans l'ouvrage l'âme haïtienne l'âme haïtienne, le cœur guyanais la teste parce qu'il y a des documents dans les archives qui explicit ce point de vue là qui démontre que les Haïtiens ont choisi la Gen aussi pour la facilité et et l'engagè parce que quand ils arrivent la compréhension la compréhension il se la compréhension est là donc au niveau du du du langage Je pense que il y a pas trop d'éloignement ni trop de nuance entre entre le parler haïtien et le parler guananais.
(28:37) Alors maintenant pour le compas effectivement on sait queon écoute beaucoup euh le compas dans les Antill en général hein. Je parle pas que la Guyane, la Martinique, la Guadelupe et cetera. Effectivement là vous nous racontez dans votre livre effectivement Guyanais et Haïtienne dansent sur le compa.
(28:53) C'est assez comment ça s'est fait la pénétration du compas en Guyan ? Euh ça commence avec euh les le groupe Ska. Le groupe Skacha donc est arrivé en Guyane. Donc avant les Guyanais dans plutôt euh comment X Exalron Exalron et c'était vraiment vraiment de de qui ce groupe là qui ambiançait vraiment la Guyan. Par la suite, le groupe Ska est arrivé et ça a été bien accueilli.
(29:24) C'est ça a été un succès. Donc par la suite, il va avoir une playade de groupes qui vont ambiancer la Guyane de groupes haïtien de d'orchestres haïtiens qui vont ambiancer la Guyane tel que euh le groupe euh comment dire Tabombo. On retient Tabou Comombo. bien que il y a des chansons qui font des empoints ou les chanteurs font des empoints de taboubo et pour justement perpétuer et et tout ça et c'est c'est c c ces échanges que musicaux.
(30:00) Il y a des chansons qui ont marqué la Guyane plus particulièrement les anciens Guyanais tels que Jet X love to love. Il y a aussi les laine chéri qui ont marqué qui ont franchement marqué la gade quand on quand on quand on balance euh ce morceau en Guyan tout le monde les Guyan se disent ah oui oui oui oui mon mon grand-père ma mère écoutait ça on était petit mais on se on s'en rappelle d'aussi loin qu'on s'en souvienne de ces fameuses chansons.
(30:31) Et oui, on a grandi avec ça. Et d'ailleurs, il y a aussi un orchestre guyanais aussi qui s'appelle l'MSN aussi qui qui partage et qui fait qui qui perpue en fait la musique qu'on pas hors de de nos frontières par exemple en au Brésil, même en Afrique tout ça. Donc il y a d'autres Guyanais aussi plus jeunes qui essaient aussi de garder toujours de et de garder toujours le rythme.
(31:06) D'accord. Et si bien que je sais je je pense que vous vous en vous en souvenez de Tinali Tinali et Richard Cavé. Il y avait une chanson qui a marqué la société haïtienne à tes côtés. à tes côtés, cette chanson a marqué la société haïtienne, la société guanise et donc c'était une collaboration haïtiano guyanaise qui a vraiment qui est cassé la bara, qui a fait qui a vraiment touché pas mal pas mal de jeunes et de mon époque et la plupart des Haïtiens que j'ai croisé en en France, en tout cas en Paris qui ont qui qui ont vécu à la
(31:44) Guyane, ça a été pour eux, on va dire, un un comment dire un un lieu de transit et c'est qu'il y a beaucoup d'Aïtiens qui sont passés par la Guyanne pour venir en métropole. C'est est-ce que vous avez cette impression aussi ? Il y a cette impression mais il faut je pense que il y a des considérations quand même parce que 13 % de la population guanise est originaire d'Haïti. D'accord.
(32:09) Et cette population la communauté haïtienne elle est ancrée dans la société guyanaise. Alors 30 % 30 % c'estorm selon les rapports de l'INED. de l'INED. Donc je me rappelle pas trop la définition de l'INED, mais c'est une institution qui travaille sur la démographie. Donc 30 % de la population euh Guyanè est originaire d'Haïti.
(32:33) Donc l'activité économique, l'activité au niveau social associative donc il y en a pas mal. Il y en a pas mal. et les Haïtiens vertusent et dans beaucoup de domaines en Guyane française. Donc comme migrant quand on arrive, on est tout de suite tombé dans les métiers les travaux 3D. Qu'est-ce que c'est le métier 3D ? 3D c'est dirty.
(32:59) Dirty c'està-dire sale, d'accord ? Et difficult, difficile, dangerous. Donc c'est ça quelque part la migration avant on passe par tout ça avant d'arriver au sommet. Donc ça va dépendre aussi parce que pour la pour la migration haïtienne au Canada c'est pas tout à fait pareil. On sait que qu'il y a une sorte qu'il y a des nuances mais en Guyane et cette population quand ils arrivent en Guyane il restent ils n'utilisent pas la Guyane comme un pont juste pour venir à en France continentale.
(33:35) fait par la peur parfois de ne de ne pas trouver de bon là une il y a une sorte de peur en fait une sorte de peur au niveau de leur de renouvellement de leur titre de séjour parfois ils ont obligé de laisser la Guyenne parce que dans l'imaginaire collectif on est censé avoir beaucoup on est beaucoup plus rassurant de renouveler son titre de séjour étant en France France kanguyane, c'est ça qui peut expliquer le déplacement de d'un Haïtien et à peine arrivé en Guyane qui quitte la Guyane rapidement pour aller
(34:19) en France. Mais après euh la plupart des Haïtiens demeurent en Guyane et fait de la Guyane et leur mère adoptive. Très très bien. Voilà. Merci beaucoup Marc Ringo. Alors je rappelle le titre du livre, la ma haïtienne le cœur et guyel. Effectivement je dis que ça fait c'est un livre vraiment et super intéressant pour ceux qui s'intéressent à la culture euh caraïbéenne, on va dire aux relations culturelles entre la Guyane et Haïti.
(34:57) Merci Marc et voilà et on vous souhaite bon retour en Guyane. Merci. Je n'ai pas toutes les locations ludatif pour vous remercier. Là, je viens de recevoir mon tout nouveau livre, mon n la les chaînes brisées. Chaîn brisée, liberté retrouvée, fraîchement sorti chez l'imprimeur et déjà disponible à la librairie hol la maïtienne le cœur guan est disponible à la librairie éol et si bien chaîne brisée liberté retrouvé est aussi disponible dans cette librairie là et sans oublier librairie Paris Montreuil. Donc euh content pour me là
(35:32) et profiter tout le monde qui pour regarder interview franchement en pile merci pour pour gens soutenu aussi Haïti interit à réalisation de toute ça qui fait là j' au niveau littéraire onok chapeau pour merci beaucoup merci Sí.
