(00:00) En las costas de Buriiken se esconden tesoros. Tesoros para nosotros, pero algo muy normal y protegido para nuestros ancestros. Era el despertar, era todo lo que la comunidad confiaba para conectarse a la naturaleza. Hoy día la gente apenas conoce el pasado y siguen cometiendo los mismos errores. Han tratado de borrar nuestras tradiciones, pero mucha gente no sabe que es imposible, ya que está nuestra sangre.
(00:33) Por eso quiero saber de mi herencia original, en qué creí ancestros y también quiero reconectar con mi espiritualidad ancestral. Se murió la costumbre de siempre olvidar el amor y el aliento que [Música] le voy dar algo con esta crucecita. [Música] [Aplausos] [Música] [Aplausos] [Música] [Aplausos] Dejar de llamar este tipo. Ah.
(02:07) Che, vos ves lo mismo que yo. Sí. No, ¿de qué tú hablas? ¿Cómo van los equipos? Pues mira, qué bueno que me lo dices, porque ahora mismo estamos en proceso. Ya, ya está listo. Estamos en proceso. Ah, en proceso. ¿Cuál proceso? Dime. El de quedarte sin trabajo. Ah, ya es miércoles y no sé nada. Los muchachos de la filmación.
(02:40) ¿Qué estás esperando? ¿Qué tenés en la cabeza? Decime. Okay. Te te prometo que esta semana, esta semana te tengo un orden. Te lo prometo. Oye, ¿y la familia, todo bien? ¿Cómo va? Pero esto es en serio. Mira, Yosito, no estamos en confianza. Vos ni siquiera sabés quién es mi familia y esto es una relación de trabajo.
(03:09) Yo confié en ustedes. Yo dije que como ustedes eran locales de acá de la isla se iban a mover rápido, iban a agilizar todo, pero hasta ahora no veo nada y no tengo guita para estar botándola en par de vagos. Así que a ver si te pones las pilas y empezas a trabajar, ¿me entendés? Sí. Sí, señor. Sí, claro. Habla claro, por Dios. Sí, sí.
(03:33) Chao. Ya me lo habían dicho que estos boricuas son todos unos vagos. Están acostumbrado a que le regale el cheque a los americanos. Con razón el Trump los quiere votar a todos. Hijo de su madre. Nada, vamos a ir escuchando música de siempre olvid. El amor y el aliento que alguien te da. Ya murió la mentira que siempre engañó.
(04:21) [Música] Caballero. No se puede estacionar ahí. Muévelo tú. [Música] Ay, bendito. [Música] Dímelo, bro. Hoy sí está ready. Hello. Yo sí. Escucha, Luis, dime que esto es una broma, ¿sabes? Acabo de terminar la llamada con Joaquín. El mundo afuera está en fuego, ¿sabes? En llama. Y tú quieres seguir dándole cuerda a esto, ¿sabes? A ti, a ti no que no te importa perder el trabajo, ¿eh? Mano, dame cu días.
(05:22) Cumplimos con el contenido y ya. ¿Qué te dijo Joaquín? ¿Qué qué me dijo? ¿Sabes qué me dijo? Ese tipo es un sinvergüenza, chico. Yo lo conozco. Él él lo único que le importa es lo que él quiere y ya. Y nosotros nos lleva a la ruina fácil. Si yo lo conozco, bro. En serio, es momento de confiar en mí. Desconfianza. ¿Sabes? En serio, me va a hablar de desconfianza.
(05:51) Luis, déjame, déjame ponerte algo bien claro. Déjame decirte esto para que para que lo entiendas. Yo llevo dos días actuando, pretendiendo que a mí me encanta todo esto de la cultura y todos estos jueguitos de irme al monte con el amigo tuyo, el rarito ese, el indio. Pero hermano, ya estoy cansado de esto.
(06:15) Estoy cansado de estos jueguitos. Olvídate de eso. ¿Crees que todo esto es por casualidad, mano? Hello. Yo sí. Bueno, si tú ya me escuchas, tal vez te pido disculpa por tanta presión, mano. No fluyó como pensaba, pero brother ya estás casi de nada, mano. Por favor, ya casi. [Música] [Música] Esto. Ah.
(07:28) [Música] A ver. [Música] [Música] [Música] [Música] [Música]
(08:46) [Música] [Música] Bueno, yo sí que veniste. No pensé que iba a llegar, bro. E te pregunto, ¿pudiste ver las preguntitas así? ¿Estás ready? Ah, sí, leí por encimita. Bueno, hermano, por lo menos fluye. Me sigues a mí un poquito porque tengo una sorpresita, ¿verdad? Creo que te va a gustar. Sorpresita. Fluye, brother.
(09:21) Déjate llevar. Dale, Amanh. ¿Qué tal, brother? Tanto tiempo. Yo sí. Okay. Mira, no te había dicho, ¿verdad? Pero habíamos hablado ahí con amanash. Estuvimos un ratito hablando de la parte espiritualidad. Yo tengo mucha curiosidad, ¿verdad? De este tema tan importante. Sí, yo estuve viajando hace poco, fui para Egipto, allá pastican el Islam, ¿verdad? Los musulmanes, eh, pero conoce un montón sobre los dioses de Egipto, ¿verdad? Son bien fanáticos.
(09:48) Igual también en Grecia conocen, por ejemplo, todo el mundo sabe quién es Zeus y los dioses griegos. Pero en Puerto Rico como que no sabemos, no sabemos casi nada. ¿Tú conoces un poco de de los dioses de los de este ancestra? No, no, no nada queí. No, no sé qué tú nos dices. Bueno, vamos a a enseñarle algo. Un tesoro. Un tesoro.
(10:07) Tesoro, brother. Viste, está mejor todavía. Vamos ahí. Ahí sí. [Música] Bueno, muchachos, antes del tesoro, vamos primero a limpiarnos. Yo que hace falta porque está como apestosito. Vamosñarnos. En serio. Aach. Ajá. Bueno, muchachos, antes de demostrarle eso que tengo para ustedes, primero tenemos que estar limpios espiritualmente.
(11:10) Y para estar limpios espiritualmente usamos el agua. El agua del ítabo o del manantial. El ítabo. Íbo. Así decían en en Arahuaco. Eso es sería en lengua taino, especialmente de la lengua cibonei de Cuba. Okay. Así que yo voy a dar el ejemplo y me voy a limpiar. Te va a meter yo así loco. Eso se ve puede cocodrilo. Caimanes ahí adentro.
(11:38) Sí, pero se asusta. No haces nada, loco. Es el show. No, está cagado. Ay, Josi, no te apures que no va a pasar absolutamente nada por aquí. Ah, viene por aquí. Así que aguas son puras y purifican. Pásame laadita. Esta es laita. Okay. Aquí abajo. Entonces, siempre que hacían una ceremonia se limpiaba. Eso es así.
(12:17) Siempre nos limpiamos con agua y con plantas como los voy a limpiar yo a ustedes. Por lo menos tienes que limpiarte un poquito las manos, loco. Mínimo por respeto. Brazo. No, yo sí está medio asustadito, pero vamos a limpiarlo como quiera. Algo yo me voy a meterle una no vamos a ver obligarlo, pero si tiene que estar algo de limpio.
(12:39) Voy a poder enseñarle eso. Entonces ahora vamos para las plantitas. Sí. Vamos a a buscar acá el guayuyo. El guayo. El guayo. Sí. está viendo lo que está haciendo. Se ve bastante cool, ¿no? Parece comoería, loco. Bueno, yo yo siento la paz. Yo me relajé
(13:50) ahí con con ese cantito, ¿verdad? Como ¿cómo le llaman el cantito? Apieraton. A Pierato ni se lo es un ícaro. Ícaro en Suramérica. La musiquita estaba bien. Musiquita. Y la maraquita, ¿viste? La maraca boricua. Ahí viene también nuestro ancestros. Okay. Entonces, ahora es que nos vamos a limpiar.
(14:08) Ahora yo voy a prepararles por aquí con estas hojas de guayo, que acá le llamamos en criollo borico aguillo oloroso para limpiarlo espiritualmente. Y estas prácticas fueron de los baños espirituales fueron conservadas por nuestros híbaros, nuestros híbaros, las abuelitos del campo, especialmente dice que los bañosan hasta el alma.
(14:38) Ya sab ya conocían, ¿verdad? ¿Qué qué hojas, verdad? Son las que limpian o tienen esa esencia medicinal, ¿no? Eso es así. Usualmente para esto se usa digo, pero como nuestra tradición, nuestra religión eso es un tabú, enseñarlo solamente los que están iniciados pues saben cuál es la planta. Y vamos a usar guayo.
(14:59) Guayuo. Hay muchas plantas que trabajan parecido, pero mientras tanto yo me voy a quitarme la camisa para ponerme. Vamos, vamos a ir. Estoy ready. Meter yo. Sí. Vamos, vamos para fría. Ah, yo siempre digo que si no es de una no te metas. Ustedes vienen por aquí de visita y cuando hacían esto lo meditaban, se relajaban. Sí, tranquilo.
(15:41) Piensas en cosas buenas limpiándote a tu energía espíritu que no corresponda para que puedas entonces llegar al Q allá en la guácara. En la guácara. En la guácara. Sí. Ahora te enjuagas. Planta. Así. Sí. y te sumo esto bien en serio. Estamos en serio. Como viajas a otros países, he visto que el budismo, ¿verdad? Y otros tipos de limpias también en en América Latina.
(16:15) Sí, que emoción que nunca he hecho esto en Puerto Rico. Jogar. Dale por ahí como nuevo. Nítido, nítido. Gosi, dale, por lo menos el bracito. Brazo, el brazo, el brazo. No. Sí, sí. Placer a a Luis. La est como que pica se supone que pique. Ah, sí, puede picar un poquito. Esa mano está está purificada, limpia. ¿Cuántas veces se bañaban el día nuestros ancestros? Nuestros ancestros se bañaban por lo menos una vez al día, pero está registrado que hasta varias veces al día. Varias veces al día. Sí.
(17:00) Y esto por razones, obviamente, pues por estamos en el trópico hace calor, eh, pero también por razones espirituales. Decía Fre Bartolome de las Casas que el baño para ellos tiene una cualidad eh purificadora que le sacaba todos los males, tanto físicos como espirituales y a la primera que se sentía enfermo para el agua, el agua fría especialmente.
(17:24) Bueno, muchachos, ¿quieren ver el tesoro? Yeah. Estamos ready. ¿Quieres verlo? Sí, oro o cómo es que estamos hablando Bueno, más valioso que el oro. Más valioso que el oro. Imagínate. Estás como los españoles ahí preguntando mucho por el oro. Cuidado. El tesoro. Tesoro. Bueno, ya yo estoy limpio.
(17:46) Te agradezco, ¿verdad? Por esto. Yo también por lo menos se limpia un poquito, ¿verdad? Vamos a ver el nos dice, ¿qué dices? Muchachos de líder, papá. Ah. Llegamos esto, ¿viste? La guácara, la cueva. Guácara. Okay. Y aquí es aquí es el tesoro. Aquí es el tesoro. Pero si esto una cueva como de cavernícolas y eso así.
(18:36) Esto no, yo no veo ningún Bueno, que nuestra gente sí salió de las cuevas, pero no la manera despectiva de cavernícola. Entonces, las cuevas eran algo importante para ella, super importante. El útero de la madre tierra, el útero donde sale según nuestras historias sagradas el sol y la luna. Okay.
(18:53) Entonces, como la historia, pudieras decir como de Adam y Eva para nuestros ancestros, como que nacieron aquí nació la parte humana. Lo podemos llevar así en la mitología cristiana. Okay. Interesante. Y esto no se ve nada de esto en la escuela. Para mí me es un chock aprender de esto y lo poniosi, ¿verdad? Porque no no son cavernícolas, lo que regañar.
(19:10) Lo que estoy viendo son muchos murciélagos por todos lados. Sí, hay muchos aquí. Entonces, pues tú me dices, entramos. ¿Cómo dónde está este tesoro? Bueno, voy a antes que entrar hay que pedir permiso, ¿okay? A los ancestros, a los semis de la cueva. Así que todo en nuestra cultura se hace cantando. Yo voy a cantar, ¿verdad? Lo que le llaman en Suramérica un hícaro.
(19:34) Acá le llamamos a Pieratony. con Yuli con Cojiva. [Música] [Música] Bueno, muchacho,
(20:40) Me encanta esa paz. Qué lindo. Yo me voy a cambiar. ¿Por qué? Porque quiero estar presente, decente y en manera para mis ancestros. Ustedes pueden quedarse así. Así que un momentito. Dale. Y nos vemos. Te vas por ahí para ese ladito para allá. Y por allá. Chévere. Van a ser demasiado murciélagos aquí. Me encantan.
(21:20) Sí, esto está lleno de murciélagos, una cueva viva. Y para nuestros ancestros, los murciélagos eran los upías, los ancestros desencarnados. se cambiaban a eso. Esa era la creencia. Eso es como una reencarnación. Es un como si fuera un shape shift. Ah, okay. Okay. Sí, genial. Bueno, les presento el tesoro brutal. Tesoro. Esto es brujería.
(21:53) No, no es brujería. Para eso estamos aquí. para educarle de que no es brujería, tampoco es santería, aunque respetamos a nuestro hermano africano con sus religión de oruba, es parte también de esta herencia, pero esto es completamente autóctono, indígena de esta tierra. Me emociona mucho ver esto. Esto está bello, pero bueno, que te gusta y pues con respeto, ¿verdad? Si nos hacían nuestros ancestros porque no podemos conocerlo, ¿verdad? Exactamente.
(22:26) Esto es parte de tu herencia, Luis. Okay. Esto es lo que se llama un Q, que significa un altar. Un altar. ¿Y qué vamos a hacer aquí en este altar? Yo yo veo como muchas cosas. A ver, después nos explicas, pero qué vamos a hacer. Sí, hay mucha muchos instrumentos, ¿no? Pero vamos a hacer la cojoba. La cojoba. Yo lo he escuchado, de hecho, de unos documentales.
(22:49) Tiene DMT de casualidad de la ca. ¿Tú dirías que es como una droga o no? Es un psicotrópico, pero en realidad es una medicina. Es una medicina. Yo estuve viendo unos documentales y también mi exprensa viajando, estuve por allá por Perú, Bolivia, en la Amazonas, allá hacen yahuarca y lo hacen al medicinal. Exacto.
(23:11) Y como que un respeto genial, ¿verdad? Por esto y todos los beneficios que trae cuando lo hacen, ¿no? En México creo que era el pellote también estoy en otros países que hacen hongos medicinales y hay una ciencia genial en esto. Sí. Pero estoy curioso como que por qué de aquí no yo no sabía nada de esto.
(23:27) La COVA por qué como que tuvo que ver con la religión o algo que lo borró o porque bueno, todo tiene que ver con la conquista, ¿verdad? Para los eh invasores europeos cuando vieron esto, los españoles vieron esto y lo vieron como muy bien dijo Yosi, brujería. Eh, entonces lo catalogaron como eso y pues impusieron el catolicismo, fuerza de espada y otros ancestros decidieron convertirse para pasar la mejor entre comillas los invasores. Mira para allá.
(23:58) Pues yo estoy emocionado para hacerlo la coba. Y tú así te atreves. Yo creo que no sé, voy a pensarlo. Bueno, yo s ti un poquito miedo, pero vamos. Yo yo voy primero. Está ahí nítido, ¿verdad? Entonces, ¿cómo cómo empezamos? Bien, como siempre, como les dije la otra vez, primero para presentarnos ante nuestros ancestos, tenemos que estar con la ropa.
(24:22) ¿Y cuál es la ropa? Pues como la la vestimenta, la pintura. Exacto. A pintarnos otra vez. Perdón, vamos a pintarnos. Vamos. Vamos a empezar con con quién empezamos por acá. Yo no sea managas aquí a Jos. Ajá. ¿Quién hacía el ritual de la cuoda o ceremonia? No sé como quieras llamarlo. Sí, solamente los hombres principales, eh, el cacique, el bojique o el vejique. Okay. Sí.
(24:58) Entonces, los niraínos, Naboria, no hacían, no podían hacer la coba. Sí podían algunos de ellos, no todos. Eh, no era algo que la gente pues tomaba simplemente como hoy en día por tripieran. Solamente se hacía bajo una manera muy estricta, bajo un ayuno muy estricto, bajo una abstinencia. Estar un días ayudando.
(25:23) Sí, muchos semanas, hasta meses, pero lo suplementaban con plantas, algo muy estricto y fuerte. Y esto era para conectar con eh la divinidad a través de las divinidades que son los semí. Aquí esto es un semí. Eso es un semí. Sí, esto es un semí. Es verdad. Ese es Maquetaure Guayaba. Vega. Sí, ese es el señor de de la muerte. ¿Y por qué la muerte? Porque la muerte es importante.
(25:49) Si no supieras lo que es la muerte, no puedes apreciar la vida. ¿Qué sería la vida? Si es la muerte. Es lo único seguro en la vida que todao la muerte. Ah, lo único seguro en la vida es la muerte. Exacto, porque ahora voy yo a pintar. Entonces, esta pintura que estás haciendo, ¿qué significa? Yo estoy dejando aquí pintar ahí.
(26:17) No sé ni estás haciendo esta pintura significa murciélago. Murciélago. Sí. La que tengo este búo. Tú eres un búo. Un búo te tiene que ver como que sabio, ¿no? Los búos son sabios. Sí, ese es el estereotipo europeo, pero sí, pero también está conectado con maquetadores guayaba que los búos son de la noche, los búos son cazadores. Okay.
(26:37) Igual también los los murciélagos también. Los murciélagos también. Interesante. Los murciélagos te Esto es para que ustedes conecten con sus primeros ancestros borica, yo creo que voy a conectar bastante ahí. Importa, ¿verdad? Todos los ancestros que tengamos nosotros los boricua.
(26:53) Tenemos ese primer ancestro, la mayoría de nosotros, que es de de aquí esta tierra, la tierra. Muy bien, Luis. Bueno, ya tengo a Yosi pintado, a Luis también. Ya estamos ready para presentarnos delante, ¿verdad? Del semí. Bien, para que ustedes entiendan un poquito, ¿verdad? Lo que tenemos aquí. Bueno, esto es un semí.
(27:16) Este es maquetaure guayaba como te había dicho. Entonces por aquí tenemos eh la peinilla. Esto es importante, hay que estar peinado. Esto es un tipo de despojo, ¿verdad? Cuando empecemos ahora lo van a ver. Entonces por acá tenemos lo que es el inhalador, pero en realidad esto se llama tabaco. Tabaco. Y los españoles confundieron el tabaco con el túbano o el cigarro.
(27:44) ¿Cómo le llamaban a la planta entonces? Nuestro ancestral. Uno de los nombres Yuli es un nombre ener y en Carlínago, pero también el nombre Taino que sobrevive en Cuba, o sea, sibone, sería Cojiba. La Cojiba. Cojiva. Lo había escuchado. Okay. So, que vamos a fumarle eso no no vamos a fumar. Vamos a tener, ¿verdad? Una inhalación.
(28:11) No es por vicio, no es por inhalación. Exacto. Yo estoy yo estoy ready para Si así se hacía vamos a hacerlo. Yo sí. Entonces, fluye. Okay. Estás bien nítido, ¿verdad? Entonces, esto no se hace por vicio, esto se hace para ver conectar con su primer ancestro. Con mucha devoción, mucho respeto. Yo estoy en ayuno. Eh, y también se hacen abstinencias sexual.
(28:37) Es bien importante eso. Vamos a empezar. Entonces, tú empiezas, nosotros miramos. Toma. Pero David, vamos a hacerlo nada más con tabacos, ¿no? No tenemos la la droga, pero igualarlo tan puro me voy un viaje o no. No, vamos a Sí, vamos a hacerlo. Vamos a hacer el rapé, ¿verdad? Lo que es el rapé de tabaco y no, yo no le llamaría droga, es sería un psicotrópico, una medicina, ¿verdad? Porque cuando se usa de una manera consciente y cultural ya se convierte en un tipo de sanación.
(29:11) No todas las sanaciones son físicas, algunas son del alma. Okay. Okay. Así que vamos entonces aquí. Ah. Ah.
(30:44) [Música] La la la. [Música] [Música] ¿Qué diablos haces aquí? Mira, mira, mírame, mira todo el papi. Con indios. Con indios. En serio, con lo
(31:50) malo que puedo con indio. Con indios con indios. [Música] Todo empieza en la cueva serpiente divina y u anaboina en donde sale y se esconde el sol y la luna. El equilibrio perfecto de la naturaleza se encuentra dentro de la cueva iu anaboina con los semíes boinayel y marujuhu. Boinayel es la divinidad de las lluvias.
(32:34) El semigemelo de Boinel es Marou, divinidad del tiempo seco. Si sucedía un desbalance entre los semi gemelos, se manifestaba enfurecida la gran madre Havancesh, acompañado de Guataúa, encargado del mal tiempo de lluvia y vientos truenos como los del huracán, acompañado con Cuatrizque, que está encargado de recoger las aguas de las montañas para dejarlas correr.
(33:04) el golpe de agua y se lleva todo lo que encuentra en su camino, todo controlado por Anabe, la gran madre de las aguas y de todos y de nosotros. [Aplausos] Ah. Sentí mucho bien profundo. Es bueno.
(34:09) como que tuvo una visión impactante, como si estuvieran los tiempos con nuestros ancestros y de algo lindo en la naturaleza, en un paisaje, cómo se terminó todo, todo se convirtió la visión negra, oscura, como se se acabó, como que sentí ese sufrimiento. Eso estuvo muy interesante y lo respeto y sé que está en mi sangre esto. Gracias por enseñarme esto.
(34:44) Yo si no sé cómo te sentiste. Gracias. [Música] Llegó como que a tratar de recordarme unas unas cosas y tal vez tengo que trabajar más. Eh, creo que de mi de mi niñez. Esa es la idea, que verdad que a través de la planta, la medicina usted sane, llegue a donde tiene que llegar. Yo no controlo eso, pero ya eso es el mundo espiritual y va a sanar donde tiene que sanar.
(35:22) Claro, claro. Estaba hablando ahorita que esa era una adivinidad. Yokahu también es una divinidad porque pues a mí lo que me enseñaron en la escuela que el dios de la yuca nada más literalmente lo que me enseñaron que es una divinidad también yahuugo como sí se llaman semí y son sí nuestras divinidades son un montón tienen que ver todas con la naturaleza e por ejemplo, ¿verdad? Aquí tengo una de las representaciones de Yokahu que es el trigonolito, ¿verdad? Y de esto en la arqueología, ¿verdad? ha aparecido de
(35:56) tantas maneras. Claro, es el Señor. ¿Puedo tocarlo un respeto o sí? Sí, puedes tocar no está consagrado. Ese es el señor del mar y de la tierra y el que, verdad, provee uno de los nuestros alimentos principales que es la yuca, ¿verdad? También pueden venir chiquititos así. Le pone las incrustaciones de oro. Okay. Con oro.
(36:21) Con oro y con nar. Eso es parte uno, ¿verdad? de de manera que darle vida. Mm, ¿verdad? El brillo. Querían mucho cada persona, cada tenían un un semi con ellos o como Sí. Este, cada familia podía tener un semi. Sí. Ya los hombres principales pues tenían eh cus completos o templos completos donde tenían varios semilles.
(36:44) Hablando un poquito, mencionaste Yukahu, pero ¿qué otras así principales divinidades tenían? Sí, tenemos también su madre que es Atavera o Atabesh. Atavera, que es la madre universal de donde surge todo, porque nuestra tradición no es un dios masculino de donde sale todo, es uno femenino. Claro.
(37:09) Eh, el universo es femenino y de ahí surge todo, ¿verdad? Entonces, Ataveira también es la madre de las aguas puras, ¿verdad? Porque el agua es vida y el agua surge la vida. Entonces, eh también tenemos cahuana. Muchas personas confunden, la mayoría de las personas confunden a Tabé con Cahuana, pero Cahuana sería la madre tierra, madre tierra vigente.
(37:32) Cahuana, tú dirías que esto es madre tierra. Eso es madre tierra. Sí. Okay. Me encanta. Me encanta porque es bien conectado con la naturaleza. Cada de sus divinidades, ¿verdad? Son conectados con la naturaleza, ¿no? Y y me encanta que podemos vivir esto, ¿verdad? y con respeto, ¿no? Que no mucha gente pues siempre se asusta, ¿no? No, que dicen lo típico, eso del [ __ ] lo típico, ¿no? Pero yo viajado el mundo, hermano, he visto como estas culturas y estas esencias de nuestros orígenes, nuestr, verdad, los ancestros eran bien puros,
(38:02) eran bien conectados con la naturaleza y está bueno respetarlo, no es que voy a pastigar esto ahora, ¿verdad? Pero lo tomo con respeto. Te agradezco te voy a dar la mano a Manas, ¿verdad? Gracias un montón por mostrarnos esto. Ajomón se dice. Ajom. Jajom. Muchas gracias. Muchas gracias en eneri y enerco por el momento, por todo.
(38:24) Así aquí para servirle siempre. Bueno, ya tenemos que irnos y que estamos un poco tarde ya nos coge la noche como siempre. Ya como siempre no nos coge. Bueno, seguimos por ahí. Vamos para allá. La flor aquí está verdad un montón. Mira ese Hawei. Ha ese grande es Hawai. Ese es Hawei. Wow. Más impresionante, ¿verdad? Sí. muy importante, muy sagrado.
(39:09) Y en nuestra religión afrogaribeña se presentó una importancia bien, indiosara, así se hace fuerte. Protejan todo. Esto es suyo. ¿Qué? ¿Qué pasa en esta casa? Ahora somos raritos y locos aquí. ¿Qué diablos haces aquí en vez de estar afuera jugando con otros niños? ¿Sabes? Mi papá siempre me dijo a mí, siempre, siempre que nosotros debemos conocer nuestra historia.
(39:53) Pero, pero mira, mira para allá. Ja con indios. Con indios. En serio, por lo malo que fueron. Ahí está tu indio. Y mira, mira, mira, mírame. Mira tu arbolito. Mira, mira, ahí está. Y aquí está tu indio. Pero papi, pero papi, nada. Cuando seas grande tú me vas a entender y vas a entender las cosas. Pero papi, pero papi, nada.
(40:23) Aquí yo soy el adulto y tú vas a hacer lo que yo te estoy diciendo. Así que es mejor que te vayas ahora mismo de mi vista. Corre, corre. [Música] [Música] ¿Qué bro? Vámonos. ¿Está pasando? ¿Estás bien? Yosi, disculpa, no sé qué caramba le está pasando a Yosi. Me siento super culpable. Déjame arreglar esto. Este, no sé si nos vemos, nos vemos mañana.
(41:11) Bueno, eso creo. Como les dije, estoy aquí para servirle. Entonces, guasabara. Okay, vamos a buscar a Yosio. Esto nos podemos bañar. Ahí yo sí indio, un indio cuando sea grande indo. Pero papi, nada. Es lo que yo te estoy diciendo. Es mejor que te vayas ahora mismo corre, corre, corre. [Música] Yo sí. [Música] [Música] El árbol que no tiene raíces
(42:20) arrastra con el viento. Solecito, [Música] bro. ¿Quéo pasó ahí? Pensé haber visto algo. Visto qué, mano. Ya no sé ni qué preguntarte, de verdad. Todo de la espiritualidad no es lo mío, ¿verdad? Este, ¿tú no sientes que este tipo como que está adentrándonos en algo como si no sé, como si como si qué, bro? ¿No viste cuando él cuando alzó la mano así como la furia que él tenía como si sabes? Tú le crees a él como si él fuera tu
(43:23) hermano, tu sangre. Tú no te has puesto a pensar qué hace un tipo como él llevándonos un sitio así en el monte sin señal, sin ni siquiera saber si vamos a salir de ahí. Ahí está mi punto. Tú piensas que el tipo es malo. No te entiendo, pero la vez cuando nos dio comida, nos habló de su cultura. También pensé que estaba actuando pretendiendo como tú.
(43:58) [Música] No sé. [Música]
